---
layout: post
title: "《Facebook 效应》书摘"
category: 
- Reading notes
tags: 
- facebook
- SNS
- 社交网络
---

《facebook》效应

---
 《偷取MySpace》一书中的描述，安德森认为他会同意那些假用户的存在，从而“建立一个用户可以创建任何身份的网站”。

---
 扎克伯格的Facebook个人页面上这样描述自己的兴趣：“开放，创造事物帮助人们彼此联系和分享对自己而言重要的事情，革命，信息流，极简主义”。

---
 “我觉得那些最成功的科技公司的领导者们最关注的永远是产品，”他说道，“我们希望能够使世界更美好，而我们所采取的途径是制作出合适的产品。”

---
 扎克伯格思考的完整链条：做最好的、最简单的、让用户以最方便的方式分享信息的产品——用户的体验和增长比盈利更重要，将Facebook看作是一个永远需要不断完善的项目，而不是一台赚钱机器。一句话：追逐用户而不是金钱。

---
 对于SNS，目前人们强调的重心，一直放在社会或社会化上，但SNS实际的重心在社会网络化，也就是社会资本化。

理解社会资本化与社会化的区别，就成为读这本书获得的最有价值的启发。

---
 托夫勒认为第三次浪潮的体验，是个性化的体验，是小众行为；他反对人们涌上街头的行为，无论是为了什么原因，认为这种大规模的从众和趋同行为，是第二次浪潮的特征。第三次浪潮的特征不是大众化、社会化，而是小众化、个性化。

---
 馈赠型经济强调的重心在于分享。分享是一种社会行为，但社会行为不一定是分享。要区分两种社会化，一种是不分享的社会化，一种是分享的社会化，SNS是指后者。社会网络化的意思，就是分享化，所以社会网络化服务的实际意思，是分享服务。社会网络是社会资本的别称，社会资本就是可分享资本。

---
 馈赠型经济(又称为礼品经济)才是SNS真正革命性的意义所在。

---
 不是社会化，而是分享，才是SNS的魂。

---
 在原始礼品经济中，分享是一种不发达的现实。在工业化经济中，分享变成了彻底的空想，只有专用是现实的。在高科技礼品经济中，分享又从空想变为现实。 支配这种文明转变的关节点在哪里呢？比较一下人民公社大锅饭和Facebook，为什么一种分享是空想，另一种却成了现实，就可以发现，问题的关键在于看分享对象的性质，是否具有共同消费性。大锅饭中的馒头不具有共同消费性，吃一口就少一口；而Facebook中的信息和体验具有共同消费性，越分享越增值。

---
 生产力的进步表现在从以物质资本为主，以物质需求满足为主，转向以社会资本为主，以文化需求满足为主。从不可分享事物，转向了可分享事物，SNS就是越分享越多的模式。

---
 什么是Facebook效应？就是从社会原子化向社会网络化的转变，就是由此带来的网络效应从技术上的可能性转变为社会上的可能性，就是越分享越多的效应。

---
 硅谷公司的模式来——接受风险投资注资，试着把公司上市，或是飞快地把公司卖掉，按照加速的时间标准引入专业管理模式。

---
 帕克是—个谈判高手，脸皮比城墙还厚，而且他越来越感到兴奋。

---
 对于一个20岁的小伙子来说，真不错——他打电话来并不是告诉我，他准备接受其他公司的投资。他打电话给我是来找我商量。”

---
 马克扎克伯格和达斯汀莫斯科维茨当时才年仅21岁。尽管他们远见卓越、创意无穷、全心投入，但他们仍然停留在大学生的思想状态，几乎不知道如何组织一家企业。25岁的肖恩帕克曾在好几个创业公司工作过，但他讨厌这些公司的限制，他是一个天生的叛逆者。他故意完全不理会传统企业原则，而扎克伯格则根本不知道这些原则。耶鲁毕业的马特科勒其时28岁，是默认的领军人物，他在Facebook核心团队中拥有权威性的冷静头脑。他曾经做过麦肯锡咨询公司的顾问，还在Linkedln公司打过工，为老练的企业家雷德霍夫曼出谋划策，因此他很清楚创业公司应该做些什么。但Facebook并不是一家普通公司，它面对的挑战也非同寻常。

---
 《华盛顿邮报》公司的股票分为公众股票和独立优先权的股票，后者由格雷厄姆家族控制，而且这部分股票的投票权受到严格控制。这种股份安排的用意是为了表明由一家上市公司来经营一家报社的独特敏感性——使它成为一个追求盈利的企业和一家公共信托的混合体，而且这种构造给予了格雷厄姆家族对公司决议有效的否决权，也给予其施行公司长期规划的能力。扎克们格开始思考，某—天，他可能会为Facebook安排一个这样的架构。

---
 Facebook的企业文化是—种制度化的率性而为，外加强烈的奉献精神和全力以赴的努力。

---
 功能开发团队建立了一个绝不是普普通通的照片存储应用程序，他们把它和Facebook结合起来的方式产生了神奇的魔力——把一种普通的在线活动与一批社交关系叠加了起来。

---
 “动态新闻的重点在于它能够浮现出你周遭发生的态势。它浮现的态势之一就是这些反动态新闻小组的存在。我们要让这些小组在我们的系统里能够真正地成长起来。”对他来说，这是动态新闻在按其预想的目的运作的终极证据。

---
 开放注册和通讯录导入功能的上线对Facebook来说是在孤注一掷，是考验它是否具备长期生存能力的关键一搏。

---
 “让人们更加公开自己是一个巨大的挑战，”扎克伯格说道，“不过我认为我们能行，只是需要时间。对许多人来说，你分享得越多这个世界就会越美好的概念听上去很像是一种十分莫名的思想，在这里你会碰到难以跨越的隐私壁垒。”

---
 Facebook建立在一个激进的社会假说下，即认为现代社会在不可避免地逐步朝公开透明的方向发展。

---
 人们总是希望既能够毫无保留地分享自己的信息，又能够得到保护，避久无意中披露的内容让他们蒙羞，这种想法可以让人理解。不过鱼与熊掌不可兼得，原因则深深地蕴含在人们使用Facebook的动机中。

---
 “是因为尽管它们还有着种种不足，却有一点是其他人没能做到的，那就是与社群地图整合在了一起。”这是Facebook自身在理念上的突破，而扎克伯格也对自己用来描述这个含义的术语(社群地图)颇感自豪。“我们进行了一番思考，决定把Facebook的核心价值定位在勾勒出朋友与朋友之间的关系上，”他继续对我说，“我们所谓的社群地图，在数学意义上就是一系列的节点和路径。节点就是个人，而路径就是朋友关系。”他开始显得有些信心爆棚，在当时似乎很有些夸大其词的味道：“我们拥有整整一个世代里最具威力的信息传播机制。”扎克伯格毫不谦虚地解释说，同样的力量可以被应用到任何场合，不仅仅是照片和活动功能中。他的确定口气听起来有些刺耳。

---
 “孩子们，你们想要玩Wii可以，但别再撞我的椅子了。”就在此时，梅根马克思(Meagan Marks)，一位负责F8的Facebook员工开了口：“迈克尔，这也许是一个好机会，请允许我来介绍一下，门边这位就是我们的首席执行官，马克扎克伯格。”

---
 “在全球化的世界里，人们之间的距离应该更近，”他说，“我们思想中的关键价值观会变得更加宽容。我喜欢Facebook模式的原因是它以真实的个人为中心，使得人们不仅可以在他们的固有语境中，还可以在固有语境之外与其他朋友建立友谊，开拓关系。全球化并不一定意味着你要与世界上的每一个人成为朋友，然而全球化在一定程度上意味着你将会在更多的语境中对更多人开放。。在西班牙的另一个会议上，当记者问到为何Facebook会成功时，扎克伯格回答说：“如果你提供了更好的分享信息的方式，就会改变人们的生活。”

---
 他并非——个多虑者，他仅有的担忧就是国家主义和封闭的地方文化会使诸如Orkut之类的社交网络占了Facebook的上风。

---
 Facebook在全球范围内的迅速增长正从技术和管理两个层面挑战着扎克伯格。一方面，Facebook仅有的两个数据中心仍然设在美国，全世界用户从Facebook上看到的信息都由那里传出。在遥远的地方，载入Facebook页面耗时很久，所以在这种情况下，Facebook还能拥有如此多的海外用户群确实是一件令人惊奇的事情。

---
 还有一个复杂问题，即如何保证世界各地使用各种语言的数以亿计的用户和数万程序开发者遵守Facebook规章制度。

---
 “你知道馈赠型经济吗?”扎克伯格问道，“在一些不太发达的地区，相较于市场经济，这是种非常有趣的非主流经济形式，我拿出一些成果分享给大家，出于感激和表达慷慨之情，人们会回馈给我一些东西。整个文化就建立在这种彼此的馈赠框架下。之所以冬宴叮以照常举行，人们凝聚在社区周围，是因为社区足够小，人们可以清楚看到彼此的献祭。但是一旦某个社区的大小超过一个临界点，整个系统就会崩溃。人们不能明确掌握任何正在发生的事了，可能会有不速之客进入社区。”

---
 扎克伯格说，Facebook和其他互联网公司正在努力为馈赠型经济创造足够的透明度，以便使它可以在一个较大规模下运行。“当它足够开放，每个人都可以迅速表达自己观点的时候，大部分经济模式开始以馈赠型经济运行。它能令公司信誉良好，值得信赖。”在扎克伯格看来，这种透明度共享性和馈赠性都将对社会产生深远影响。“它确实改变了政府的运作方式，”他说，“一个透明度高的世界，其组织会更好，也会更公平。”这对他而言，是核心价值观。

---
 Facebook如今成为世界上第一个供不满的的人群发泄他们的怨言，展开抗议行动的地方。这些活动之所以可以在Facebook上圆满举行，主要是因为Facebook大规模的交流方式可以迅速让大量人群关注某些事件并加入其中。

---
 “你家门前有只濒死的松鼠此刻可能比非洲濒死的贫民更合你的兴趣。”

---
 “正在网络上发生的社会变革将会完全颠覆我们判断一个组织大还是小的方式。”用他的话说，历史上只有两个基本方式去“集中和扩散人们的才能”，它们就是官阶体制和市场。“而在最近十年，增加了第三个——网络，它让我们能够协同工作对付一些棘手的问题，但也削弱了掌权者的力量，通常只有掌权者可以决定谁可以知道什么。”

---
 “公司面临的问题，和普通用户一样，就是什么样的开放度和透明度是合适的。”他接着说：“但通常普通个人比大公司走得更快，更乐于进行一些尝试来解决这个问题。”

---
 “最大的问题就是如何引导用户基础接受必须经历的持续改变，”他毫不犹豫地回答，“我们在发布任何主要的新产品时，总会遇到一些强烈抵制。我们需要保证在继续强势地发布先进产品的同时，管理奸这个巨大的用户基础。我希望我们能够继续打破种种极限。”

---
 “历史告诉我们，当决策者和受决策影响者之间形成能够公开、透明的对话时，才能最公正地管理国家的制度。我们认为这个原则同样适用于经营公司，历史也终将证明这一点，我们期待着与你们共同走向这一趋势。”

---
 称扎克伯格鼓励Facebook的用户们将自己视作公民——Facebook公民。

---
 “当你在Facebook上与某人成为好友，你基本上会做三件事情，”他开始说，“你公开宣布你认识这个人，你默许了朋友能够看到你的所有动态，并且你自动订阅朋友的所有信息。然而在未来，Faeebook会把这三者分开，形成更易于用户定制的服务。”

---
 摩尔认为，计算机芯片上的晶体管数量将随着时间实现指数增长，在社交网站中也会出现类似的指数增长现象。

---
 信息流API允许任何网站取得订阅的新闻并且在其他地方发布，甚至有可能允许他们以在Facebook站内不可能实现的方式转换和添加内容。这个功能会让其他的服务商建起外观和感觉上都更像Facebook的站点，然而信息流仍然由Facebook的服务器掌控。如果我愿意，我甚至可以建立起一个自己的网站，让所有的Facebook用户可以在上面查看到他们订阅的新闻，用户们在Facebook站内所做的，在其他网站也能做。而用户在其他网站的活动数据也会传回Facebook站内好友的新闻订阅。

---
 让Facebook的发展走出Facebook网站这一想法还需要时间来适应，但公司的高管们已经开始这样描述。Facebook会超越“网站”本身，其服务会在大范围内运用。它将成为一个信息的大宝库，像银行一样，同时也是一个票据交换中转站，类似于邮局或电话公司。

---
 对这个年轻的CEO而言，如今当务之急仍然是要深化他所坚信的，一贯的透明度，促进更多的分享和交流，而不是将Facebook变成一个赚大钱的公司。尽管如此，他坚信他可以两手抓，两手都硬。

---
 建立了全球经营架构，建立了一个全球品牌，打造了真真正正的可持续性，具有亲和力、网络影响力、研发能力、竞争优势和通向未来科技世界的路线图。

---
 “世界将会变得越来越透明，这种趋势会是未来10~20年所有变化的动力。”他一开始就说。“假定未来没有大规模的暴力活动或者其他政治性的分裂和瓦解，但究竟会发生什么，谁也难料到。你问人们如何看待透明度，人们脑海中的画面是很负面的——一个充满监视的世界图景，人们可能会描摹一个反乌托邦的未来，透明度会导致集权还是权力的消解?我确信更大的透明度将是不可避免的趋势，但是坦白说，我不知道其他部分是(是否我们会不断受到监视)如何运作的。”

---
 “这是未来10—20年里最重要的问题之一，如果世界朝着越来越多分享的方向前进，就一定要确保它以一种自下而上的方式发生，而不是集中的方式，人们自行把信息放在网上，并且自行控制他们的信息和整个系统的交互，而集中的方式会导致人们被一些监控系统监视，我认为这对未来世界很重要。”他笑了笑，但笑得有点紧张。意识到他的声音有点激情过头了。“这是我个人最关注的部分。”

---
 Facebook正在改变我们对社区、邻里之间的级别和整个星球社区的概念。在这个步伐不断加快的现代生活中，个体之间的距离不断拉远，而Facebook帮助我们重拾人与人之间的一种亲密感。许多人提到在Facebook上我们可以和朋友一起组建出类似于古老小镇的世界，在那里人们通过每天的活动经常探望并和邻居渐渐熟悉。与此同时，Facebook的全球规模，结合其用户托付给Facebook的个人数据量，预示着一场人类社会上真正新出现的全球联合的联系模式。


